# NCRE二级Python 大纲解析



想要快速地搞定一门考试，重点在于知道它会如何考查、哪些知识点可能出现在哪些题型中、哪些知识点是重要的、哪些内容是次要的。

所以，阅读考试大纲、了解考试题型，这在考前是必不可少的功课。



## 一、考试题型

NCRE的考试形式均为上机操作，二级Python的考试题型为选择题和编程题。

选择题均为单项选择，共40道。前十题考查 **公共基础知识**（包含：`基本数据结构与算法`、`程序设计基础`、`软件工程基础`、`数据库设计基础`），后三十题为 **Python知识**。

> 选择题阶段只可使用鼠标，不能用键盘和IDLE工具进行验证。选择题做完后退出进行编程题解答，选择题退出后不能再进入。可以带笔进入考场，一般考场会每人提供一张草稿纸。



编程题总共六道。前五道几乎都会给出程序的总体框架，只需要按题意往其中填上某一行或两行代码。主要是对语法、输入输出函数和标准库函数的考查，只要把知识点过一遍几乎就能掌握。

最后一道是重点和难点，一般会结合 **第三方库** 和 **标准库** 考查你对文件中内容的处理能力，需要书写两段完整的代码。虽然对于未接触过编程的同学来说，可能比较难，但考查方式有迹可循，完全可以整理出编程模板。之后也会特别讲一下这类题的解答。



- 单选题（共40道 每题1分）
  - 1- 10题（共10道）：公共基础知识
  - 11 - 40题（共30道）：Python基础知识
- 编程题（共6道）
  - 基本编程题（共3道 每题5分）
  - 简单应用题（共2道 第一道10分 第二道15分）
  - 综合应用题（共1道 每题20分）



所以，总的来说，在选择题保证20分以上的情况下，前五道编程题能完成三道，最后一道大题根据模板获得一半左右的分数，想通过二级考试是十分容易的。



## 二、考试大纲

[二级公共基础知识考试大纲下载](http://ncre.neea.edu.cn/res/Home/1812/8bbe8ab851b3e5444167d88169fc3176.pdf)

[二级Python考试大纲下载](http://ncre.neea.edu.cn/res/Home/1812/c707e8b7df16fc622921481aca19ed6a.pdf)



前面已经说过，NCRE二级的考查都是包括 **程序设计语言** 和 **公共基础知识** 的。公共基础知识不单独考试，而是最为选择题的前十题出现。



### （一）公共基础知识

- 基本数据结构与算法
  - 算法的基本概念
  - 数据结构的定义
  - 线性表的定义
  - 栈和队列
  - 链表
  - 树的基本概念
  - 查找算法
  - 排序算法
- 程序设计基础
  - 程序设计方法与风格
  - 结构化程序设计
  - 面向对象的程序设计
- 软件工程基础
  - 软件工程基本概念
  - 结构化分析方法
  - 结构化设计方法
  - 软件测试方法
  - 程序的调试
- 数据库设计基础
  - 数据库基本概念
  - 数据模型
  - 关系代数运算
  - 数据库设计方法和步骤



考试大纲看上去知识点繁多，且包含了计算机专业的四大部分。但事实上，以上列出的已经是全部了，并且每一点几乎都可以用一两句话讲明白，只考查到基础概念的层面，不会深入要求了解其原理和细节。

当然，其中的重难点是 **数据结构与算法** 的部分，这本身也是计算机编程的重要基础，这一块需要耗费多一些时间。除此之外的内容，都是概念层面的理解性知识。



### （二）Python语言程序设计

我个人认为，NCRE二级Python的考查内容主要分为三个部分：**基础语法** 、**文件操作** 、 **标准库及第三方库** 。

一个语言的基础语法包括这个 `语言的特性`、`数据类型`、`程序控制结构`、`函数` 等。

除此之外，Python语言很适合用来进行一些数据和文件的操作，一般常用一种名叫 CSV**的文件格式** 进行数据处理，因此这无疑是考查的重点。

> 最后一道大题，多半是需要借助文件操作，进而对其中的数据进行处理。这一部分是绝对重要的，有很多人到了考场上，都不知道文件该怎么打开，根本无从下手。

最后，Python之所以当今如此风靡，就是因为它有广阔及活跃的 **计算生态** 。除了它本身自带的标准库外，还有无数大佬为Python语言提供了优秀的第三方库，这大大加快了程序员解决问题的速度。在这一点上，目前没有任何语言可以赶上它。因此，对Python 的考查绝不会错过对常用第三方库的考查。如果你只是掌握一些语法，而不懂得利用Python的生态优势，那你对这门语言的掌握显然是不完整的。

上述是我对大纲的一些理解，官方文档中将大纲分为以下七类，实际上只是按章节分得更细了而已。



- 基本语法元素
  - 程序的格式框架、缩进、注释等
  - 基本输入输出函数
    - input ()
    - eval ()
    - print ()
  - 源程序的书写风格
  - Python语言的特点
- 基本数据类型
  - 数字类型及其运算
  - 字符串类型及其操作
  - 类型判断和类型间转换
- 程序的控制结构
  - 顺序结构
  - 分支结构
  - 循环结构
  - 异常处理
- 函数和代码的复用
  - 函数的定义和使用
  - 函数的参数传递
  - 变量的作用域
- 组合数据类型
  - 组合类型基本概念
  - 重要组合类型 之 列表类型
  - 重要组合类型 之 字典类型
- 文件和数据格式化
  - 文件的使用
  - 一维数据的处理
  - 二维数据的处理
  - CSV格式
- Python计算生态
  - 标准库
  - 第三方库



> 到此为止，一切已经准备就绪，可以心里十分有底地、满怀信心地准备这次考试了。