# 基本数据结构与算法

[TOC]



## 算法

### 一、算法的基本概念

##### 1. 什么是算法

> 解题方案的准确而完整的描述。

##### 2. 什么是算法可解问题

> 对于一个问题，如果可以通过一个计算机程序，在 **有限的存储空间** 内运行 **有限长的时间** 而得到正确的结果，则称这个问题是算法可解的。

##### 3. 算法与程序的区别

> - 算法不等于程序，也不等于计算方法。
>
> - 程序可以作为算法的一种描述。
> - 通常，程序的编制不可能优于算法的设计。
>
> **举例：做菜与菜谱的关系。**

##### 4. 算法的基本特征

> - 可行性 —— Effectiveness
> - 确定性 —— Definiteness
> - 有穷性 —— Finiteness
> - 拥有足够的情报



### 二、算法设计基本方法

##### 1. 列举法

> 基本思想是，根据提出的问题，列举所有可能的情况，并用问题中给定的条件检验哪些是需要的，哪些是不需要的。
>
> 常用于解决 “是否存在” 或 “有多少种可能” 等类型的问题。
>
> 特点：算法比较简单，但情况较多时算法工作量会很大。
>
> **举例：母鸡、公鸡、小鸡问题。**

##### 2. 归纳法

> 基本思想是，通过列举少量的特殊情况，经过分析，最后找出一般的关系。
>
> （归纳法笔列举法更能反映问题的本质，并且可以解决列举量为无限的问题）
>
> 归纳是一种抽象，即从特殊现象中找出一般关系。
>
> **举例：类比数学归纳法。**

##### 3. 递推

> 基本思想是，从已知的初始条件出发，逐次推出所要求的各中间结果和最后结果。
>
> 其中初始条件或是问题本身已经给定，或是通过对问题的分析与化简而确定。
>
> 递推本质上也属于归纳法，工程上许多递推关系式实际上是通过对实际问题的分析与归纳而得到的。
>
> 递推算法在数值计算中是极为常见的。
>
> **举例：数列的递推公式。**

##### 4. 递归

> 基本思想是，将问题逐层分解，最后归结为一些最简单的问题。实际上并不对问题直接求解，而只是当解决了最后那些最简单的问题后，再沿着原来分解的逆过程逐步进行综合。
>
> 递归的基础也是归纳。
>
> 分为：
>
> - 直接递归 —— 一个算法显式地调用自己。
> - 间接递归 —— 一个算法P调用另一个算法Q，而算法Q再调用算法P。
>
> **举例：斐波那契数列 / 汉诺塔问题。**

##### 5. 减半递推技术（分治法）

> 基本思想是，将问题的规模减半，而问题的性质不变。
>
> **举例：二分法。**

##### 6. 回溯法

> 基本思想是，通过对问题的分析，找出一个解决问题的线索，然后沿着这个线索逐步试探，对于每一步的试探，若试探成功，就得到问题的解；若试探失败，就逐步回退，换别的路线再进行试探。
>
> **举例：树的深度优先遍历。**



### 三、算法复杂度

##### 1. 时间复杂度

> 如何衡量一个算法的好坏呢？如何更客观地反映一个算法的效率？
>
> 
>
> 同样的一个算法在不同的机器上或用不同的语言编写都可能导致效率的不同。
>
> 因此在忽略这些外部客观条件的情况下，我们需要找到一种方法来衡量算法的效率。
>
> 可以想象，在不考虑其他外界因素的情况下，当要执行的语句数量越多时，算法执行所需要的时间必然更多。
>
> 因此，我们用 **基本运算** 的执行次数来衡量算法的工作量。
>
> 而什么叫做 **基本运算** 呢？
>
> <font color="red">答：基本运算。。。。举例说明。</font>
>
> 
>
> 除此之外，算法的工作量还与 **问题的规模** 有关。<font color="red">举例</font>
>
> 因此，算法的工作量用 **基本运算的执行次数** 来度量，而基本运算的执行次数是 **问题规模的函数**。
>
> 
>
> 与问题规模类似，分析时还会遇到一个问题，即：对于一个固定的规模，算法所执行的基本运算的次数还会与 **特定的输入** 有关。
>
> 在这种情况下，可以用以下两种方法来分析算法的工作量：
>
> - 平均性态 —— `Average Behavior`
>   - 指用各种特定输入下的基本运算次数的加权平均值来度量算法的工作量。
> - 最坏情况复杂性 —— Worst-Case Complexity
>   - 指在规模为n时，算法所执行的基本运算的最大次数。



##### 2. 空间复杂度

> 一般是指执行这个算法所需要的内存空间。
>
> 一个算法所占用的存储空间包括：
>
> - 算法程序所占的空间
> - 出入的初始数据所占的存储空间
> - 算法执行过程中所需要的额外空间
>   - 算法程序执行过程中的工作单元
>   - 某种数据结构所需要的附加存储空间
>
> **原地工作**：如果额外空间量相对于问题规模来说是 **常数**，则称该算法是原地工作的。
>
> 在许多实际问题中，为了减少算法所占的存储空间，通常采用 **压缩存储技术**，尽量减少不必要的额外空间。



## 数据结构的基本概念



> 利用计算机进行数据处理是计算机应用的一个重要领域。
>
> 在进行数据处理时，实际需要处理的数据元素一般有很多，而这些大量的数据元素都需要存放在计算机中。
>
> 因此，大量的数据元素在计算机中如何组织，以便提高数据处理的效率，并且节省计算机的存储空间，是进行数据处理的关建问题。



### 一、 什么是数据结构

##### 1. 研究问题

> - 数据的逻辑结构 —— 数据结合中各数据元素之间所固有的逻辑关系
> - 数据的存储结构 —— 在对数据进行处理时，各数据元素在计算机中的存储关系
> - 数据的运算和操作

##### 2. 研究目的

> 提高数据处理的效率。
>
> - 提高数据处理的速度
> - 尽量节省在数据处理过程中所占用的计算机存储空间

##### 3. 什么是数据处理？

> 是指对数据集合中的各元素以各种方式进行运算，包括 **插入** 、 **删除**、**查找**、**更改** 等运算，也包括对数据元素进行分析。

##### 4. 什么是数据结构？

> 简单地说，数据结构是指相互有关联的数据元素的集合。

##### 5. 什么是数据元素？

> 一般来说，现实世界中客观存在的一切个体都可以是数据元素。
>
> 总之，在数据处理领域中，每一个需要处理的对象都可以抽象成数据元素，简称 **元素**。
>
> 一般情况下，在具有相同特征的数据元素集合中，各个数据元素之间存在某种关系（即联系），这种关系反映了该集合中的数据元素所固有的一种结构。
>
> 通常将数据元素之间这种固有的关系简单地用 **前后件关系** 来描述。

##### 6. 数据的逻辑结构

> 数据结构是指带有结构的数据元素的集合。所谓结构，就是指数据元素之间的前后件关系。
>
> 其中，数据元素之间的 **前后件关系** 是指它们的 **逻辑结构**。
>
> 数据的逻辑结构有两个要素：
>
> - 数据元素的集合 —— D
> - D中各数据元素之间的前后件关系 —— R

##### 7. 数据的存储结构

> 在实际进行数据处理时，被处理的各数据元素总是被存放在计算机的存储空间中。
>
> 并且，各数据元素在计算机存储空间中的位置关系与它们的逻辑关系不一定是相同的，一般也不相同。
>
> **数据的逻辑结构** 在 计算机存储空间中的存放形式 称为 **数据的存储结构**，也称为 **物理结构**。

##### 8. 逻辑结构与存储结构的关系

> **存储结构** 是数据的 **逻辑结构** 在计算机中存储空间中的存放形式。
>
> 一种数据的逻辑结构根据需要是可以表示成多种存储结构的。
>
> 常用的 **存储结构** 有 **顺序**、**链式**、**索引** 等。
>
> 采用不同的存储结构，数据处理的效率是不同的。



### 二、数据结构的图形表示

##### 1. 二元组表示 —— B = (D, R)

> - **D** 表示数据元素的集合。
> - **R** 表示各数据元素之间前后件关系的集合。

##### 2. 图形表示

> - 对每一个数据元素，用中间标有元素值的 **方框** 表示，称之为 **结点**。
> - 对各数据元素之间的前后件关系，用一条从前件结点指向后件结点的 **有向线段** 表示。



> **关于结点：**
>
> - 根结点 —— 没有前件的结点
> - 终端结点 —— 没有后件的结点
> - 内部结点 —— 除了根节点与终端结点外的其他结点
>
> 一个数据结构中的元素结点是在动态变化的。
>
> 根据需要或在处理过程中，可以在一个数据结构中增加一个新结点（**插入**运算），也可以删除数据结构中的某个结点（**删除**运算）。
>
> 除此之外，对数据结构的基本运算还有：**查找**、**分类**、**合并**、**分解**、**复制** 和 **修改** 等。
>
> 在对数据结构的处理过程中，不仅数据结构中的结点个数会动态地变化，而且，各数据元素之间的关系也有可能在动态地变化。因此存在 **排序** 等操作。



### 三、线性结构与非线性结构

###  

## 线性表



## 栈和队列



## 链表



## 树的基本概念



## 查找算法



## 排序算法 






